---
title: "MEMBUAT GITHUB PAGES"
date: 2025-04-29
categories: [Desain dan Analisis Algoritma, Membuat GitHub Pages]
tags: [github pages]
---

## Pengantar

Selamat datang di panduan komprehensif ini yang akan memandu Anda langkah demi langkah dalam membuat situs web personal atau proyek menggunakan GitHub Pages dan Jekyll. GitHub Pages menyediakan cara gratis dan mudah untuk *hosting* situs web langsung dari repositori GitHub Anda, sementara Jekyll adalah generator situs statis yang sangat populer, ideal untuk blog, dokumentasi, atau situs web berbasis konten. Dengan kombinasi keduanya, Anda dapat membangun dan mengelola situs web dengan efisiensi tinggi dan tanpa perlu mengurus *server* secara manual.

Panduan ini cocok untuk pemula yang ingin terjun ke dunia pengembangan web statis dengan Git dan GitHub, serta bagi Anda yang ingin mengotomatisasi proses publikasi konten Anda. Mari kita mulai\!

## 1\. Persiapan Awal

Sebelum kita mulai, pastikan Anda memiliki beberapa prasyarat yang terinstal di komputer Anda:

### a. Akun GitHub

Jika Anda belum memilikinya, daftar akun gratis di [github.com](https://github.com/).

### b. Git

Git adalah sistem kontrol versi yang akan Anda gunakan untuk mengelola proyek Anda dan mengunggahnya ke GitHub.

  * **Instalasi :** Unduh dan instal Git dari [git-scm.com/downloads](https://git-scm.com/downloads). Ikuti petunjuk instalasi untuk sistem operasi Anda.
  * **Verifikasi :** Buka Terminal (macOS/Linux) atau Git Bash (Windows) dan ketik:
    ```bash
    git --version
    ```
    Jika berhasil, Anda akan melihat versi Git yang terinstal.

### c. Ruby dan Bundler

Jekyll dibangun menggunakan Ruby. Bundler adalah manajer paket Ruby yang akan membantu mengelola dependensi Jekyll.

  * **Instalasi Ruby :**
      * **macOS :** Ruby biasanya sudah terinstal. Anda bisa menggunakan `rbenv` atau `RVM` untuk mengelola versi Ruby jika Anda sering berurusan dengan proyek Ruby. Contoh instalasi dengan `rbenv`:
        ```bash
        brew install rbenv ruby-build
        rbenv init
        echo 'eval "$(rbenv init -)"' >> ~/.zshrc # atau ~/.bash_profile
        source ~/.zshrc # atau ~/.bash_profile
        rbenv install 3.3.0 # atau versi terbaru yang disarankan
        rbenv global 3.3.0
        ```
      * **Windows :** Gunakan [RubyInstaller for Windows](https://rubyinstaller.org/). Pastikan untuk mencentang opsi "Add Ruby executables to your PATH" saat instalasi. Setelah instalasi, jalankan `ridk install` dari Start Menu RubyInstaller dan pilih opsi yang diperlukan untuk pengembangan.
      * **Linux :** Gunakan manajer paket sistem Anda (misal `apt` untuk Debian/Ubuntu, `yum` untuk Fedora/CentOS) atau `rbenv`/`RVM`.
        ```bash
        sudo apt update
        sudo apt install ruby-full build-essential zlib1g-dev
        ```
  * **Instalasi Bundler :** Setelah Ruby terinstal, instal Bundler:
    ```bash
    gem install bundler
    ```
  * **Verifikasi :**
    ```bash
    ruby -v
    bundler -v
    ```

### d. Jekyll

Setelah Ruby dan Bundler siap, instal Jekyll:

```bash
gem install jekyll
```

  * **Verifikasi :**
    ```bash
    jekyll -v
    ```

## 2\. Membuat Repositori GitHub Pages

Ada dua jenis GitHub Pages:

1.  **User/Organization Pages :** Untuk situs pribadi atau organisasi. Repositorinya harus bernama `USERNAME.github.io` atau `ORGANIZATIONNAME.github.io`. Situs ini akan diakses melalui `https://USERNAME.github.io`.
2.  **Project Pages :** Untuk proyek spesifik. Repositorinya bisa bernama apa saja (misal `my-awesome-project`). Situs ini akan diakses melalui `https://USERNAME.github.io/my-awesome-project`.

Untuk panduan ini, kita akan fokus pada **User Pages** karena ini adalah cara termudah untuk memulai dan akan menjadi dasar untuk *Project Pages* di kemudian hari.

**Langkah-langkah membuat repositori :**

1.  Masuk ke akun GitHub Anda.
2.  Klik tombol "New" di bagian Repositories, atau kunjungi [github.com/new](https://github.com/new).
3.  Berikan nama repositori Anda: `USERNAME.github.io` (ganti `USERNAME` dengan *username* GitHub Anda).
4.  Pastikan repositori **Public**.
5.  Centang "Add a README file" (opsional, tapi disarankan).
6.  Klik "Create repository".

Sekarang Anda punya repositori di GitHub yang akan menjadi tempat situs web Anda.

## 3\. Membuat Situs Jekyll Pertama Anda

Ada dua cara untuk membuat situs Jekyll: menggunakan *boilerplate* dasar atau membuat dari nol. Untuk kemudahan, kita akan menggunakan *boilerplate* dasar.

**Langkah-langkah :**

1.  Buka Terminal atau Git Bash.

2.  *Clone* repositori GitHub Pages yang baru Anda buat ke komputer lokal Anda:

    ```bash
    git clone https://github.com/USERNAME/USERNAME.github.io.git
    cd USERNAME.github.io
    ```

3.  Inisialisasi situs Jekyll di dalam folder repositori:

    ```bash
    jekyll new . --force
    ```

    (Titik `.` berarti di direktori saat ini, `--force` akan menimpa file yang sudah ada seperti `README.md`.)

    Jekyll akan membuat struktur folder dasar:

    ```
    .
    ├── _config.yml
    ├── _posts
    │   └── 2025-01-01-welcome-to-jekyll.markdown
    ├── _site
    ├── about.markdown
    ├── index.markdown
    └── Gemfile
    ```

4.  Instal dependensi Jekyll yang diperlukan (terdaftar di `Gemfile`):

    ```bash
    bundle install
    ```

5.  Jalankan situs Jekyll secara lokal untuk pratinjau:

    ```bash
    bundle exec jekyll serve
    ```

    Anda akan melihat output seperti:

    ```
    Server running... press ctrl-c to stop.
    _pages/jekyll-docs.md: regenerated 1 file in 0.009 seconds
    _pages/welcome.md: regenerated 1 file in 0.01 seconds
    Auto-regeneration: enabled for '_pages'
    Server address: http://127.0.0.1:4000/
    ```

    Buka `http://127.0.0.1:4000/` di *browser* Anda. Anda akan melihat situs Jekyll standar.

## 4\. Mengkustomisasi Situs Jekyll Anda

Situs Jekyll terdiri dari beberapa bagian penting:

### a. `_config.yml`

Ini adalah file konfigurasi utama situs Anda. Di sini Anda bisa mengatur judul situs, deskripsi, URL dasar (*baseurl*), dan pengaturan lainnya.

Contoh `_config.yml`:

```yaml
title: My Awesome GitHub Page
email: your-email@example.com
description: >- # this means to ignore newlines until "baseurl:"
  This is my personal website hosted on GitHub Pages using Jekyll.
baseurl: "" # the subpath of your site, e.g. /blog
url: "https://USERNAME.github.io" # the base hostname & protocol for your site, e.g. http://example.com
github_username: USERNAME # ganti dengan username GitHub Anda

# Build settings
theme: minima
plugins:
  - jekyll-feed
  - jekyll-seo-tag
```

**Penting :** Jika Anda membuat *Project Pages* (misal: `https://USERNAME.github.io/my-project`), maka `baseurl` harus disetel menjadi `"/my-project"`. Untuk *User Pages*, `baseurl` biasanya kosong `""`.

### b. `_posts` Folder

Folder ini berisi semua postingan blog Anda. Setiap postingan adalah file Markdown dengan format nama file `YYYY-MM-DD-judul-postingan.markdown` (atau `.md`).

Contoh `_posts/2025-01-01-welcome-to-jekyll.markdown`:

```markdown
---
layout: post
title:  "Welcome to Jekyll!"
date:   2025-01-01 10:00:00 +0700
categories: jekyll update
---
Hello world! This is my first post on my new Jekyll site.
```

  * `layout`: Menentukan *template* HTML yang akan digunakan (misal, `post` untuk postingan blog).
  * `title`, `date`, `categories`: Metadata postingan.

### c. File Halaman (`.markdown` atau `.html`)

File-file seperti `index.markdown` dan `about.markdown` adalah halaman statis. Anda bisa mengedit kontennya seperti postingan blog.

Contoh `index.markdown`:

```markdown
---
layout: home
title: Home
---
# Welcome to My GitHub Page!
This is the homepage of my new website.
```

### d. `_layouts` Folder

Berisi *template* HTML yang digunakan oleh postingan dan halaman Anda. Anda bisa membuat layout kustom di sini.

### e. `_includes` Folder

Berisi potongan-potongan HTML yang dapat Anda gunakan kembali di berbagai *template* (misal, *header*, *footer*, atau navigasi).

### f. `assets` Folder (atau *root* lainnya)

Anda bisa membuat folder untuk gambar, CSS kustom, JavaScript, dll.

## 5\. Menerbitkan Situs Anda ke GitHub Pages

Setelah Anda selesai mengkustomisasi situs secara lokal dan puas dengan hasilnya, saatnya untuk mengunggahnya ke GitHub.

1.  Pastikan Anda berada di direktori repositori Anda di Terminal/Git Bash (`cd USERNAME.github.io`).
2.  Tambahkan semua perubahan ke Git:
    ```bash
    git add .
    ```
3.  Buat *commit* dengan pesan yang deskriptif:
    ```bash
    git commit -m "First Jekyll site setup"
    ```
4.  *Push* perubahan ke repositori GitHub Anda:
    ```bash
    git push origin main # atau master, tergantung nama branch utama Anda
    ```
    (Jika ini pertama kalinya Anda *push*, Anda mungkin perlu mengonfigurasi `git push --set-upstream origin main`).

### Proses Penerbitan

GitHub Pages akan secara otomatis mendeteksi bahwa Anda telah mengunggah file Jekyll dan akan membangun situs Anda. Proses ini mungkin memerlukan waktu beberapa menit (biasanya 1-5 menit).

Setelah selesai, situs Anda akan aktif di URL yang sesuai:

  * **User/Organization Pages:** `https://USERNAME.github.io`
  * **Project Pages:** `https://USERNAME.github.io/REPO_NAME`

Anda bisa memeriksa status pembangunan di tab "Actions" atau "Pages" di pengaturan repositori GitHub Anda.

## 6\. Tips Tambahan

  * **Tema Jekyll:** Anda tidak perlu memulai dari *template* `minima` yang dasar. Ada banyak tema Jekyll gratis dan berbayar yang bisa Anda gunakan. Cari di [jekyllthemes.org](https://www.google.com/search?q=https://jekyllthemes.org/) atau GitHub.
  * **Plugins:** Jekyll mendukung *plugins* untuk menambahkan fungsionalitas. Pastikan *plugin* yang Anda gunakan didukung oleh GitHub Pages (daftar *plugin* yang didukung ada di dokumentasi GitHub Pages). Jika *plugin* tidak didukung, Anda perlu membangun situs secara lokal (`jekyll build`) dan hanya mengunggah folder `_site/` ke branch `gh-pages` (untuk *Project Pages*) atau `main` (untuk *User Pages*). Namun, untuk kemudahan, tetap pada *plugin* yang didukung GitHub Pages.
  * **Domain Kustom:** Anda bisa mengaitkan domain kustom (misal `www.yourdomain.com`) ke GitHub Pages Anda. Cukup tambahkan file `CNAME` di *root* repositori Anda dengan nama domain di dalamnya, lalu konfigurasikan DNS di penyedia domain Anda.
  * **Markdown:** Pelajari sintaks Markdown untuk menulis konten dengan cepat dan mudah.
  * **Versi Ruby:** Pastikan Anda menggunakan versi Ruby yang kompatibel dengan Jekyll dan GitHub Pages. Kadang ada perbedaan versi yang menyebabkan masalah. `bundle install` dan `bundle exec jekyll serve` adalah cara terbaik untuk memastikan Anda menggunakan versi yang benar.

## Penutup

Selamat\! Anda kini telah berhasil membuat dan menerbitkan situs web menggunakan GitHub Pages dan Jekyll. Proses ini tidak hanya efisien tetapi juga memberdayakan Anda untuk mengontrol penuh konten situs Anda. Teruslah bereksperimen dengan Jekyll, tambahkan postingan baru, kustomisasi tampilan, dan jelajahi berbagai kemungkinan yang ditawarkan oleh *static site generators* dan GitHub Pages.

Jika Anda mengalami masalah, dokumentasi resmi Jekyll dan GitHub Pages adalah sumber daya yang sangat baik. Komunitas *open source* juga sangat aktif dan seringkali dapat membantu.

Selamat ngeblog dan berkreasi\!

-----