---
title: "HUFFMAN CODING"
date: 2025-05-20
categories: [Desain dan Analisis Algoritma, Huffman Coding]
tags: [huffman coding]
---

## Pengantar

Selamat datang di repositori yang membahas secara mendalam tentang "Huffman Coding". Ini adalah salah satu algoritma kompresi data yang paling dikenal dan banyak digunakan, terutama karena kemampuannya dalam melakukan kompresi *lossless*, yang berarti tidak ada informasi yang hilang selama proses kompresi dan dekompresi. Dalam materi ini, kita akan menjelajahi apa itu Huffman Coding, bagaimana konsep dasarnya bekerja, langkah-langkah dalam membangun kode, simulasi contoh kasus, hingga implementasi pseudocode serta kelebihan dan kekurangannya.

## 1. Apa itu Huffman Coding ?

Huffman coding adalah algoritma kompresi data *lossless* yang dikembangkan oleh David A. Huffman pada tahun 1952. Algoritma ini digunakan untuk mengurangi ukuran data dengan cara mengganti simbol yang sering muncul dengan kode bit yang lebih pendek. Huffman Coding umumnya digunakan dalam format file seperti JPG (JPEG), MP3, dan berbagai format kompresi lainnya.

## 2. Konsep Dasar Huffman Coding

Prinsip kerja Huffman Coding didasarkan pada frekuensi kemunculan karakter dalam data.
* Karakter dengan frekuensi tinggi akan diberi kode yang lebih pendek.
* Karakter dengan frekuensi rendah akan diberi kode yang lebih panjang.

Representasi data menggunakan pohon biner, yang dikenal sebagai pohon Huffman.

## 3. Proses Pembuatan Kode Huffman

Langkah-langkah untuk membuat kode Huffman adalah sebagai berikut:
1.  Hitung frekuensi tiap karakter dalam data yang ingin dikompresi.
2.  Buat simpul (node) untuk setiap karakter, dengan frekuensi sebagai nilai simpul.
3.  Gabungkan dua simpul dengan frekuensi terkecil menjadi satu simpul baru. Frekuensi simpul baru adalah jumlah frekuensi kedua simpul yang digabungkan.
4.  Ulangi langkah 3 hingga terbentuk hanya satu pohon Huffman tunggal (akar).
5.  Tentukan kode biner untuk tiap karakter dengan melakukan *traversal* pada pohon Huffman: tandai sisi kiri dengan '0' dan sisi kanan dengan '1'.

## 4. Contoh Kasus Sederhana

Mari kita ambil contoh sederhana dengan string : "ABBCCCDDDD".

* **Frekuensi Karakter:**
    * A: 1
    * B: 2
    * C: 3
    * D: 4
* **Bangun pohon Huffman berdasarkan frekuensi.**
* **Hasil kode yang mungkin (ini bisa bervariasi tergantung pembangunan pohon):**
    * D = 0
    * C = 10
    * B = 110
    * A = 111
* **Output terkompresi:** akan lebih pendek dari representasi asli.

## 5. Simulasi Kompresi Pesan

Misalkan kita memiliki pesan : "BCCABBDDAECCBBAEDDCC". Panjang pesan ini adalah 20 karakter.

Untuk memahami penghematan yang dilakukan Huffman Coding, mari kita bandingkan dengan kode ASCII. Pada komponen elektronik, alfabet dikirim melalui kode ASCII. Kode ASCII untuk huruf kapital 'A' adalah 65, dan kita membutuhkan 8 bit biner untuk mengonversi 65.

* Untuk 1 huruf, kita membutuhkan 8 bit.
* Untuk 20 huruf, kita membutuhkan $8 \times 20 = 160$ bit.

Sekarang, mari kita terapkan Huffman Coding :

**Langkah Pertama: Hitung Frekuensi dan Bangun Pohon**
1.  **Hitung jumlah kemunculan huruf dan urutkan dari yang terkecil ke yang terbesar:**
    * E: 2
    * A: 3
    * D: 4
    * B: 5
    * C: 6
2.  **Ambil dua node dengan frekuensi terkecil (E=2 dan A=3) dan gabungkan keduanya.** Node akar untuk huruf E dan A menjadi 5.
    (Node E-2, A-3 digabungkan menjadi node 5)

**Langkah Kedua: Lanjutkan Penggabungan Node**
3.  **Kemudian, ambil dua nilai terkecil dari daftar yang tersisa (node 5 dan D=4) dan gabungkan.** Mereka menjadi 9.
    (Node 5 dan D-4 digabungkan menjadi node 9)
4.  **Lanjutkan proses ini** hingga semua node tergabung menjadi satu pohon besar (akar). Misalnya, node 9 digabungkan dengan B=5 menjadi 14, kemudian 14 digabungkan dengan C=6 menjadi 20.
    (Node 9 dan B-5 digabungkan menjadi node 14)
    (Node 14 dan C-6 digabungkan menjadi node 20)

**Langkah Ketiga: Menentukan Kode Biner**
5.  **Tandai sisi kiri dengan 0 dan sisi kanan dengan 1.**
6.  **Lakukan *traversal* dari node akar ke setiap huruf.**
    * Misalkan kita ingin menuju 'A' dari node akar (20). Jalan yang diambil adalah 0 (ke node 11) $\rightarrow$ 0 (ke node 5) $\rightarrow$ 1 (ke A). Maka, kode untuk 'A' adalah 001.
    * Untuk 'B', jalurnya adalah 1 (ke node 14) $\rightarrow$ 0 (ke B). Maka, kode untuk 'B' adalah 10.
    * Untuk 'C', jalurnya adalah 1 (ke node 14) $\rightarrow$ 1 (ke C). Maka, kode untuk 'C' adalah 11.
    * Untuk 'D', jalurnya adalah 0 (ke node 11) $\rightarrow$ 1 (ke D). Maka, kode untuk 'D' adalah 01.
    * Untuk 'E', jalurnya adalah 0 (ke node 11) $\rightarrow$ 0 (ke node 5) $\rightarrow$ 0 (ke E). Maka, kode untuk 'E' adalah 000.

**Ringkasan Kode Huffman dan Jumlah Bit :**
| Huruf | Jumlah | Huffman Code | Bits per Huruf | Total Bit (Jumlah x Bits per Huruf) |
| :---- | :----- | :----------- | :------------- | :---------------------------------- |
| A     | 3      | 001          | 3              | $3 \times 3 = 9$                    |
| B     | 5      | 10           | 2              | $5 \times 2 = 10$                   |
| C     | 6      | 11           | 2              | $6 \times 2 = 12$                   |
| D     | 4      | 01           | 2              | $4 \times 2 = 8$                    |
| E     | 2      | 000          | 3              | $2 \times 3 = 6$                    |
| **TOTAL** | **20** |              |                | **45** |

Seperti yang kita lihat, awalnya kita membutuhkan 160 bit dengan ASCII. Namun, dengan Huffman Coding, kita hanya membutuhkan 45 bit. Dengan demikian, kita telah mengompresi biaya dan ukuran data secara signifikan.

## 6. Implementasi Pseudocode

Berikut adalah pseudocode umum untuk algoritma Huffman:

```pseudocode
Huffman(C)
  n = |C| // n adalah jumlah karakter unik
  Q = C   // Q adalah antrean prioritas yang berisi semua karakter
  for i = 1 to n-1
    allocate new node z
    z.left = x = Extract-Min(Q) // Ambil node dengan frekuensi terkecil
    z.right = y = Extract-Min(Q) // Ambil node dengan frekuensi terkecil berikutnya
    z.freq = x.freq + y.freq // Frekuensi node baru adalah jumlah frekuensi anak-anaknya
    Insert(Q, z) // Masukkan node baru kembali ke antrean prioritas
  return Extract-Min(Q) // Mengembalikan akar pohon Huffman
```

**Kompleksitas Waktu :**
Kompleksitas waktu untuk algoritma Huffman adalah $O(N \log N)$, di mana $N$ adalah jumlah karakter unik. Ini sebagian besar disebabkan oleh operasi `Extract-Min` dan `Insert` pada antrean prioritas yang diimplementasikan dengan *min-heap*.

## 7. Kelebihan dan Kekurangan Huffman Coding

**Kelebihan :**
* **Lossless :** Tidak ada data yang hilang selama proses kompresi dan dekompresi, menjamin integritas informasi.
* **Efisien :** Sangat efisien untuk data dengan distribusi karakter yang tidak merata (misalnya, beberapa karakter sering muncul, yang lain jarang).
* **Digunakan Luas :** Diterapkan secara luas di berbagai sistem kompresi file dan format media.

**Kekurangan :**
* **Kurang Optimal :** Kurang optimal jika frekuensi karakter dalam data relatif merata, karena penghematan bit akan minimal.
* **Memerlukan Tabel Kode :** Memerlukan penyimpanan tabel kode (pohon Huffman) itu sendiri bersama data terkompresi agar dapat didekompresi dengan benar. Overhead ini bisa signifikan untuk file kecil.

---

Thank You.