---
title: "ACTIVITY SELECTION PROBLEM"
date: 2025-05-06
categories: [Desain dan Analisis Algoritma, Activity Selection Problem]
tags: [daa, activity selection problem, desain, analisis algorithm]
---

## Pengantar

Selamat datang di repositori yang membahas secara mendalam tentang "Activity Selection Problem" – sebuah masalah optimasi klasik dalam ilmu komputer yang bertujuan untuk memilih serangkaian aktivitas yang kompatibel (tidak tumpang tindih) sebanyak mungkin dari sekumpulan aktivitas yang diberikan. Penjelasan ini akan mencakup definisi masalah, konsep algoritma *greedy*, implementasi, analisis kompleksitas, dan aplikasi dunia nyata.

## 1. Pendahuluan dan Definisi Masalah

Activity Selection Problem adalah masalah pemilihan aktivitas maksimum yang tidak saling tumpang tindih. Diberikan sekumpulan aktivitas dengan waktu mulai ($s$) dan waktu selesai ($f$), tujuannya adalah memilih jumlah aktivitas maksimum yang dapat dilakukan oleh satu orang atau satu sumber daya.

Dua aktivitas dikatakan kompatibel jika mereka tidak tumpang tindih secara waktu, yang berarti salah satu aktivitas selesai sebelum aktivitas lainnya dimulai. Tantangannya adalah menentukan subset terbesar dari aktivitas yang semuanya kompatibel satu sama lain.

## 2. Konsep Dasar Algoritma Greedy

Algoritma *greedy* adalah strategi pemecahan masalah optimasi yang bekerja dengan membuat pilihan yang tampak paling baik pada setiap langkah, dengan harapan rangkaian pilihan ini akan mengarah pada solusi yang optimal secara keseluruhan. Algoritma ini bersifat "serakah" karena langsung mengambil pilihan terbaik saat itu tanpa mempertimbangkan konsekuensi di masa depan.

Dalam konteks Activity Selection Problem, algoritma *greedy* secara efektif diterapkan dengan memilih aktivitas yang memiliki waktu selesai paling awal di setiap langkah. Pemilihan yang optimal ini didasarkan pada gagasan bahwa dengan menyelesaikan suatu aktivitas lebih awal, kita memaksimalkan sisa waktu yang tersedia untuk memilih aktivitas-aktivitas lain yang tidak bertabrakan. Strategi *greedy* ini terbukti menghasilkan solusi dengan jumlah aktivitas maksimal yang dapat dipilih tanpa adanya konflik waktu.

## 3. Algoritma Activity Selection Problem

Algoritma Activity Selection Problem menggunakan pendekatan *greedy* dengan memilih aktivitas berdasarkan waktu selesai (*finish time*). Ide kuncinya adalah dengan memilih aktivitas yang selesai paling awal, kita memaksimalkan waktu tersisa untuk aktivitas lainnya.

Langkah-langkah algoritma :
1. Urutkan semua aktivitas berdasarkan waktu selesai (*finish time*).
2. Pilih aktivitas pertama (aktivitas dengan waktu selesai paling awal).
3. Untuk aktivitas berikutnya, pilih jika waktu mulainya lebih besar atau sama dengan waktu selesai aktivitas yang dipilih sebelumnya.

### Pseudocode

```pseudocode
ACTIVITY-SELECTOR (s,f,n)
  A = {a1} // Pilih aktivitas pertama
  j = 1
  for i = 2 to n
    if s[i] >= f[j] // Waktu mulai lebih besar atau sama dengan waktu selesai
      A = A U {ai} // Pilih aktivitas ai
      j = i // Update aktivitas terakhir yang dipilih
  return A
```

**Penjelasan Pseudocode :**
* `s` adalah array yang berisi waktu mulai dari setiap aktivitas.
* `f` adalah array yang berisi waktu selesai dari setiap aktivitas (sudah diurutkan).
* `n` adalah jumlah total aktivitas.
* `A` adalah himpunan aktivitas yang terpilih.
* `j` adalah indeks aktivitas terakhir yang dipilih.

Dengan algoritma ini, kita dapat memilih aktivitas sebanyak mungkin tanpa ada tumpang tindih, yang merupakan solusi optimal dari masalah Activity Selection.

## 4. Contoh Permasalahan dan Solusi

Diberikan tabel aktivitas berikut:

| Aktivitas | Mulai (s) | Selesai (f) |
| :-------- | :-------- | :---------- |
| A1        | 1         | 4           |
| A2        | 3         | 5           |
| A3        | 0         | 6           |
| A4        | 5         | 7           |
| A5        | 8         | 9           |
| A6        | 5         | 9           |


**Langkah Solusi :**
1. Urutkan berdasarkan waktu selesai: {A1, A2, A3, A4, A5, A6}.
    *Proses di slide: Urutan berdasarkan waktu selesai: [A1, A2, A3, A4, A5, A6].
    *Pilih A1 (selesai paling awal).
    *Iterasi:
        * A2, A3: Tumpang tindih dengan A1.
        * A4: Kompatibel (waktu mulai A4 (5) $\ge$ waktu selesai A1 (4)) $\rightarrow$ {A1, A4}.
        * A5: Kompatibel (waktu mulai A5 (8) $\ge$ waktu selesai A4 (7)) $\rightarrow$ {A1, A4, A5}.
        * A6: Tumpang tindih (waktu mulai A6 (5) $<$ waktu selesai A4 (7)).

2. Solusi Optimal : {A1, A4, A5} (3 aktivitas).

## 5. Implementasi (C++)

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <algorithm>

using namespace std;

struct Activity {
    int start, finish, index;
};

// Fungsi perbandingan untuk mengurutkan aktivitas berdasarkan waktu selesai
bool activityCompare(Activity s1, Activity s2) {
    return (s1.finish < s2.finish);
}

void printMaxActivities(vector<Activity>& arr, int n) {
    // Urutkan aktivitas berdasarkan waktu selesai
    sort(arr.begin(), arr.end(), activityCompare);

    cout << "Aktivitas yang terpilih: ";

    // Pilih aktivitas pertama
    int i = 0;
    cout << "A" << arr[i].index << " ";

    // Pertimbangkan aktivitas yang tersisa
    for (int j = 1; j < n; j++) {
        // Jika aktivitas ini memiliki waktu mulai yang lebih besar atau sama
        // dengan waktu selesai dari aktivitas yang sebelumnya dipilih, maka pilih aktivitas ini
        if (arr[j].start >= arr[i].finish) {
            cout << "A" << arr[j].index << " ";
            i = j; // Update aktivitas terakhir yang dipilih
        }
    }
    cout << endl;
}

int main() {
    vector<Activity> arr = {
        {1, 4, 1}, // A1
        {3, 5, 2}, // A2
        {0, 6, 3}, // A3
        {5, 7, 4}, // A4
        {8, 9, 5}, // A5
        {5, 9, 6}  // A6
    };

    int n = arr.size();
    printMaxActivities(arr, n);

    return 0;
}
```


**Output Program :**
```
Aktivitas yang terpilih: A1 A4 A5
```


## 6. Analisis Kompleksitas

### Kompleksitas Waktu :
* **Pengurutan aktivitas berdasarkan waktu selesai:** $O(n \log n)$. Menggunakan algoritma pengurutan yang efisien seperti Quick Sort atau Merge Sort membutuhkan waktu $O(n \log n)$ untuk $n$ aktivitas.
* **Pemilihan aktivitas:** $O(n)$.
* **Total kompleksitas waktu:** $O(n \log n)$.

### Kompleksitas Ruang :
* **Menyimpan aktivitas:** $O(n)$. Algoritma memerlukan ruang $O(n)$ untuk menyimpan $n$ aktivitas dalam array atau vektor.
* Tidak memerlukan ruang tambahan yang signifikan selain untuk menyimpan input dan output.
* Ruang tambahan untuk menyimpan hasil (subset aktivitas yang dipilih) juga $O(n)$ dalam kasus terburuk.
* Operasi pengurutan mungkin memerlukan ruang tambahan $O(\log n)$ atau $O(n)$, tergantung pada implementasi algoritma pengurutan yang digunakan.

## 7. Aplikasi Dunia Nyata

Algoritma Activity Selection memiliki berbagai aplikasi praktis:

* **Penjadwalan & Fasilitas:**
    * Jadwal ruang kelas, *meeting*, laboratorium, dan olahraga.
* **Sistem Operasi:**
    * Jadwal proses CPU dan alokasi memori.
* **Logistik:**
    * Jadwal pengiriman dan rute kendaraan.
* **Telekomunikasi:**
    * Alokasi *bandwidth* dan jadwal transmisi data.

### Kekuatan dan Keterbatasan Algoritma Greedy (Activity Selection)

**Kekuatan :**
* Sederhana dan mudah diimplementasikan.
* Efisien untuk *dataset* besar.
* Memberikan solusi optimal dalam kasus tanpa batasan kompleks.

**Keterbatasan :**
* Membutuhkan proses pengurutan awal.
* Tidak cocok untuk masalah dengan banyak batasan tambahan (misalnya, prioritas, jarak, atau biaya).

## 8. Kesimpulan

Activity Selection Problem adalah masalah optimasi untuk memilih aktivitas sebanyak mungkin tanpa tumpang tindih. Masalah ini diselesaikan dengan algoritma *greedy* yang mengurutkan aktivitas berdasarkan waktu selesai, menghasilkan solusi optimal dengan efisiensi $O(n \log n)$. Algoritma ini cocok untuk aplikasi penjadwalan sederhana, namun untuk kasus yang lebih kompleks dengan banyak batasan tambahan, dibutuhkan metode lain seperti pemrograman dinamis atau metaheuristik.

---

Thank You.