---
title: "RAT IN A MAZE"
date: 2025-05-27
categories: [Desain dan Analisis Algoritma, Rat in a Maze]
tags: [rat in a maze]
---

## Pengantar

Selamat datang di repositori yang membahas secara mendalam tentang "Rat in a Maze Problem". Ini adalah salah satu permasalahan klasik dalam ilmu komputer yang sering digunakan untuk mengilustrasikan kekuatan algoritma *backtracking*. Dalam materi ini, kita akan menjelajahi definisi masalah, prinsip kerja, simulasi langkah demi langkah, kelebihan dan kekurangan pendekatan *backtracking*, serta contoh implementasi di dunia nyata.

## 1. Definisi Rat in a Maze Problem

Rat in a Maze Problem adalah salah satu masalah algoritma di mana seekor tikus (*rat*) harus keluar dari sebuah labirin (*maze*) dengan mengikuti jalur tertentu, dari titik awal ke titik tujuan. Labirin tersebut diwakili oleh sebuah matriks atau *grid* yang terdiri dari sel-sel yang bisa dilewati atau terhalang. Solusi untuk masalah ini dapat menggunakan algoritma *backtracking*, di mana tikus mencoba bergerak satu per satu dalam langkah-langkah dan mundur (*backtrack*) jika jalan yang dipilih tidak berhasil.

## 2. Prinsip Kerja

Prinsip kerja algoritma *backtracking* dalam Rat in a Maze adalah sebagai berikut :
1.  Tikus akan mencoba menemukan jalur dari posisi awal ke tujuan di dalam sebuah labirin berbentuk matriks.
2.  Sel-sel matriks memiliki nilai: `1` berarti bisa dilewati (jalan) dan `0` berarti tidak bisa dilewati (tembok).
3.  Arah pergerakan tikus adalah U (atas), D (bawah), L (kiri), R (kanan).
4.  Tikus akan mencoba satu langkah ke suatu arah (kanan, bawah, kiri, atau atas).
5.  Jika langkah tersebut valid (tidak keluar dari labirin dan tidak menabrak dinding), maka tikus lanjut ke sel tersebut.
6.  Jika dari posisi baru tidak ada jalan ke tujuan, ia mundur (*backtrack*) ke posisi sebelumnya dan mencoba arah lain.

**Contoh :** Seekor tikus yang ditempatkan di `(0, 0)` dalam matriks persegi berorde $N \times N$. Tikus harus mencapai tujuan di `(N-1, N-1)`. Temukan semua kemungkinan jalur yang dapat diambil tikus untuk mencapai dari sumber ke tujuan. Dalam satu jalur, tidak ada sel yang dapat dikunjungi lebih dari satu kali. Nilai 0 pada sel dalam matriks menunjukkan bahwa sel tersebut terhalang dan tikus tidak dapat bergerak ke sana, sedangkan nilai 1 pada sel dalam matriks menunjukkan bahwa tikus dapat melewatinya.

## 3. Simulasi

Mari kita simulasikan perjalanan tikus pada labirin $4 \times 4$ berikut :

```
1 0 0 0
1 1 0 1
1 1 0 0
0 1 1 1
```

Tikus mulai di posisi `(0, 0)` dan harus mencapai `(3, 3)` (pojok kanan bawah).

**Langkah 1 : Mulai dari (0, 0)**
* Coba gerakan ke arah :
    * Bawah (D) $\rightarrow$ ke (1,0) = 1 (Bisa dilewati)
    * Kanan (R) $\rightarrow$ ke (0,1) = 0 (Tidak bisa dilewati X)
* Pilih : Bawah (D).

**Langkah 2 : Dari (1, 0)**
* Tandai (1, 0) sebagai telah dikunjungi.
* Pilih arah :
    * Bawah (D) $\rightarrow$ (2,0) = 1 (Bisa dilewati)
    * Kanan (R) $\rightarrow$ (1,1) = 1 (Bisa dilewati)
* Pilih salah satu, misal : Kanan (R).

**Langkah 3 : Dari (1, 1)**
* Pilih arah :
    * Bawah (D) $\rightarrow$ (2,1) = 1 (Bisa dilewati)

**Langkah 4 : Dari (2, 1)**
* Pilih arah :
    * Bawah (D) $\rightarrow$ (3,1) = 1 (Bisa dilewati)

**Langkah 5 : Dari (3, 1)**
* Pilih arah :
    * Kanan (R) $\rightarrow$ (3,2) = 1 (Bisa dilewati)

**Langkah 6 : Dari (3, 2)**
* Pilih arah :
    * Kanan (R) $\rightarrow$ (3,3) = 1 (Bisa dilewati)

Tikus mencapai tujuan `(3,3)`. Salah satu representasi jalur yang ditemukan adalah : `DDRDRR`.
Ada juga jalur lain yang mungkin, misalnya `DRDDRR`. Algoritma *backtracking* akan menemukan semua jalur yang valid.

## 4. Implementasi Kode Java (Contoh)

Berikut adalah pseudocode (disadur dari implementasi Java) untuk menyelesaikan Rat in a Maze Problem:

```java
import java.util.*;

class Solution {
    // Fungsi rekursif untuk mencari jalur
    private static void solve(int i, int j, int a[][], int n, ArrayList<String> ans, String move, int vis[][]) {
        // Basis kasus: Jika tikus mencapai tujuan
        if (i == n - 1 && j == n - 1) {
            ans.add(move); // Tambahkan jalur ke daftar solusi
            return;
        }

        // Tandai sel saat ini sebagai dikunjungi
        vis[i][j] = 1;

        // Coba bergerak ke bawah (D)
        if (i + 1 < n && vis[i + 1][j] == 0 && a[i + 1][j] == 1) {
            solve(i + 1, j, a, n, ans, move + 'D', vis);
        }

        // Coba bergerak ke kiri (L)
        if (j - 1 >= 0 && vis[i][j - 1] == 0 && a[i][j - 1] == 1) {
            solve(i, j - 1, a, n, ans, move + 'L', vis);
        }

        // Coba bergerak ke kanan (R)
        if (j + 1 < n && vis[i][j + 1] == 0 && a[i][j + 1] == 1) {
            solve(i, j + 1, a, n, ans, move + 'R', vis);
        }

        // Coba bergerak ke atas (U)
        if (i - 1 >= 0 && vis[i - 1][j] == 0 && a[i - 1][j] == 1) {
            solve(i - 1, j, a, n, ans, move + 'U', vis);
        }
        
        // Backtrack: Hapus tanda dikunjungi untuk sel saat ini agar bisa dieksplorasi di jalur lain
        vis[i][j] = 0; 
    }

    // Fungsi utama yang memulai pencarian
    public static ArrayList<String> findPath(int[][] m, int n) {
        ArrayList<String> ans = new ArrayList<>();
        int vis[][] = new int[n][n]; // Matriks untuk melacak sel yang sudah dikunjungi

        // Pastikan posisi awal bisa dilewati
        if (m[0][0] == 1) {
            solve(0, 0, m, n, ans, "", vis);
        }
        return ans;
    }
}
```

## 5. Kelebihan & Kekurangan Backtracking

### Kelebihan
* **Sederhana dan Mudah Diimplementasikan :** Konsepnya mudah dipahami dan relatif sederhana untuk dikodekan.
* **Menemukan Semua Solusi :** Backtracking mampu menemukan semua solusi yang memungkinkan untuk suatu masalah, bukan hanya satu.
* **Fleksibel :** Dapat diadaptasi untuk berbagai jenis masalah kombinatorik.
* **Tidak Memerlukan Struktur Data Kompleks :** Umumnya hanya membutuhkan array atau matriks dan stack rekursi.

### Kekurangan
* **Kurang Efisien dalam Kasus Besar :** Karena sifatnya yang mencoba semua kemungkinan, kompleksitas waktu bisa sangat tinggi (*eksponensial*) untuk input berukuran besar.
* **Risiko Stack Overflow :** Penggunaan rekursi yang dalam dapat menyebabkan *stack overflow* jika masalah terlalu besar.
* **Tidak Optimal (dalam waktu) :** Tidak selalu menjadi algoritma tercepat jika hanya satu solusi yang diperlukan (misalnya, DFS pada grafik yang sangat besar).
* **Mengulang Jalur yang Sama Jika Tidak Diatur :** Tanpa mekanisme pelacakan (misalnya matriks `vis`), algoritma bisa saja mencoba kembali jalur yang sudah dieksplorasi, menyebabkan redundansi.

## 6. Implementasi di Dunia Nyata

Algoritma *backtracking*, seperti yang digunakan dalam Rat in a Maze, memiliki berbagai aplikasi praktis:
1.  **Robot Navigasi :** Merencanakan jalur robot dalam lingkungan yang kompleks dengan rintangan.
2.  **Pencarian Jalur di GPS atau Navigasi :** Menemukan rute terbaik dari satu lokasi ke lokasi lain, menghindari jalan buntu atau rintangan.
3.  **Simulasi dan Permainan :** Digunakan dalam permainan teka-teki, AI pada karakter non-pemain, atau simulasi untuk mencari solusi.

---

Thank You.